---
title: 'No es la flecha, es el indio: mi camino hacia el desarrollo Full Stack'
date: '2026-06-23'
description: 'La historia de cómo pasé del miedo a programar a construir una carrera como desarrollador Full Stack, comenzando desde cero y con recursos mínimos.'
excerpt: 'Una historia de disciplina, reinvención y aprendizaje. Cómo un computador de 30 dólares y mucha determinación cambiaron mi vida.'
image: ''
keywords: ['programación', 'full stack', 'javascript', 'desarrollo web', 'historia personal', 'aprendizaje', 'tecnología']
---

Punto de partida: cuando ya no quedan excusas.
La verdad es que siempre le tuve miedo a programar. Las matemáticas nunca fueron mi fuerte y, además, tenía la costumbre de desanimarme fácilmente ante cualquier proyecto grande. Comencé a escribir mis primeras líneas de código después de haber tenido que empezar desde cero como nunca antes en mi vida. Terminaba el año 2022 y las cosas estaban especialmente difíciles. Mi economía estaba golpeada, mi espíritu agotado, mi hogar atravesaba dificultades y mi salud física tampoco estaba en su mejor momento. Con el tiempo comprendí que todas esas áreas están profundamente conectadas. Me convertí en programador relativamente tarde, catorce años después de terminar la secundaria. Lo curioso es que durante ese tiempo tuve múltiples oportunidades para hacerlo antes. Había obtenido certificaciones importantes, estaba capacitado para reparar hardware y software, implementar, consultar y auditar redes de comunicaciones, e incluso había llegado a programar modelos en Perl para investigación en biología computacional. Pero cuando uno no confía en sí mismo, rara vez reconoce sus propios logros. ## La herida que me obligó a cambiar Si has llegado hasta aquí, te agradezco por leerme. Aunque mi intención es dejar un mensaje positivo, debo admitir que escribir sobre uno mismo siempre genera cierta incomodidad. Sin embargo, esta historia no nace del ego, sino del corazón. La verdadera motivación detrás de esta aventura fue un dolor profundo: la sensación de dejar todo a medias. Conocía demasiado bien la frustración de comenzar proyectos y abandonarlos. Conocía el peso de no concluir, de no materializar ideas, de ver sueños convertirse en pendientes eternos. Ya fuera por distracción, pereza o por refugiarme en actividades más cómodas y placenteras, terminaba posponiendo aquello que realmente importaba. Creo que todos llegamos a un punto de inflexión. Y si aún no has llegado al tuyo, sigue adelante. Porque cuando ese momento aparece, algo cambia para siempre. De pronto desaparecen las excusas. Las barreras dejan de parecer insuperables. Comprendes con absoluta claridad que nadie vendrá a rescatarte. Que no eres víctima de tus circunstancias. Que la responsabilidad de tu vida te pertenece por completo. Y entiendes algo más: Si vas a jugar, juegas para ganar. No para intentarlo. ## El despertar A partir de ese momento mi vida comenzó a transformarse. Espiritualmente, mentalmente y emocionalmente. Comprendí que somos merecedores de una vida mejor. Que existe abundancia disponible para quienes están dispuestos a actuar. Que primero debemos permitirnos creer que algo es posible antes de poder construirlo. Abrí mi corazón a una idea sencilla: el cambio comienza dentro de uno mismo. Y fue precisamente desde ese lugar donde comenzó mi historia con la programación. ## Programando desde un computador de 30 dólares Empecé a escribir código en un computador del año 2008. Tenía un procesador Celeron de apenas 800 MHz. Para poder trabajar, me conectaba por SSH a una máquina en la nube mucho más potente, aprovechando una prueba gratuita de noventa días obtenida con una tarjeta de crédito prepago. El computador me había costado aproximadamente treinta dólares. La tarjeta tenía menos de un dólar disponible. Había regresado a vivir con mis padres en condición de desempleo. Sentía frustración, vergüenza y una enorme impotencia por no poder aportar económicamente al hogar. A eso se sumaban muchas otras carencias que suelen acompañar esas circunstancias. Pero tenía algo más fuerte que todo eso: Determinación. Inicié el camino con hambre. Con la decisión inquebrantable de romper la maldición de dejar las cosas a medias. ## Aprender a programar cuando la inteligencia no basta Retomé el estudio. Bootcamps. Tutoriales. Cursos en línea. Proyectos personales. Horas y horas de lectura, ensayo y error. Todo esto ocurrió antes de que las herramientas de inteligencia artificial se popularizaran. Necesitaba una ruta clara, así que decidí comenzar con JavaScript. Quería perder el miedo a los lenguajes de programación y construir una base sólida desde la cual resolver mis dudas. Y entonces ocurrió algo hermoso. Cada conocimiento técnico que adquiría venía acompañado de una lección de vida. Comprendí —aunque todavía sigo aprendiendo a aplicarlo completamente— que el orden supera a la inteligencia, que la disciplina puede llevarte prácticamente a cualquier lugar y que acumular conocimientos no garantiza ni el éxito ni la felicidad. Comencé a hacer las paces con mi enemigo interno. A veces todavía discutimos, pero ahora nos entendemos mejor. ## La herramienta más poderosa Poco a poco empecé a recibir apoyo de personas, de mi entorno y de las circunstancias. Practiqué la gratitud por cada oportunidad. Me di cuenta de que poseía una enorme caja de herramientas en mi mente, pero descubrí que la herramienta más poderosa no era ninguna habilidad técnica. Era la convicción. La certeza de que los milagros ocurren. Primero pasan por la mente y por el corazón. Después llega la parte aparentemente sencilla: trazar el camino entre el punto A y el punto B. Han pasado varios años y aún siento que sigo recorriendo ese trayecto. Pero ya estoy mucho más cerca. ## Trabajar por experiencia antes que por dinero Tan pronto como tuve los conocimientos mínimos para generar ingresos, comencé a aceptar trabajos. Muchas veces sin negociar. Muchas veces sin exigir. Muchas veces aceptando condiciones que hoy no volvería a aceptar. Pero entendía que estaba pagando una matrícula diferente. No estaba cobrando dinero. Estaba cobrando experiencia. Estaba obteniendo algo mucho más valioso: la oportunidad de que otras personas confiaran en mí. Y cada voto de confianza me permitía continuar avanzando en la escuela que había decidido completar. Aunque existe un pequeño detalle: Esta escuela nunca termina. ## Diez mil horas después Durante mucho tiempo tuve una meta sencilla. Dedicar al menos diez mil horas a practicar. No sé si ya he llegado a la mitad de ese número. Pero cuando miro hacia atrás veo algo que antes parecía imposible. He pasado por tres empleos distintos en tecnología. He llevado pan a mi mesa gracias a mi conocimiento. He encontrado propósito donde antes había incertidumbre. He logrado sanar parte del sufrimiento que producía vivir sin rumbo, esperando que la vida decidiera por mí en lugar de salir a conquistar aquello que deseaba. ## Un mensaje para quien necesita escucharlo Hoy escribo esto porque sueño con un mundo con más esperanza. Porque quiero que sepas que no debes rendirte. Y porque quiero compartir contigo una parte muy íntima de mi historia. Te quiero mucho, desconocido que está leyendo estas palabras. Gracias por llegar hasta aquí. ¿Recuerdas aquel pequeño computador con el que empecé? Todavía sigo creyendo la lección que me enseñó. No es la flecha. Es el indio. Te escribo estas líneas desde una sencilla silla Rimax, utilizando un computador modesto y un bloc de notas. Ni siquiera tengo instalado Microsoft Office en este momento. Y aun así, sigo construyendo. Sigo aprendiendo. Sigo avanzando. Por eso quiero dejarte una última invitación: Nunca te rindas. Nunca dejes de aprender. Y, por encima de todo, aprende a programar en el lenguaje del amor.
